---
title: Mysql 锁机制
date: 2021/4/25
description: Mysql 锁机制
top_img: >-
  https://fabian.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/Italica_ZH-CN1692906751_1920x1080.jpg
cover: >-
  https://fabian.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/Italica_ZH-CN1692906751_1920x1080.jpg
categories:
  - Mysql
tags:
  - Mysql
  - 锁
abbrlink: 47132
---

# Mysql 锁机制

根据上面一篇文章，我们可以知道：当发生了`读-写`和`写-读` 问题的时候，innodb 是通过 MVCC 和 undo log 实现了在不加锁的情况下的事务隔离，保证了数据安全的同时也提高了并发性能。

**那么这里我们提到的锁机制 就是来解决 `写-写`  问题。**

> 根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。

## 一、全局锁

### 1. 加锁

**顾名思义，全局锁就是对整个数据库实例加锁。**

MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 

~~~bash
Flush tables with read lock (FTWRL)。
~~~

当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：

- 数据更新语句（数据的增删改）
- 数据定义语句（包括建表、修改表结构等）
- 更新类事务的提交语句。

> 全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。也就是把整库每个表都 select 出来存成文本。

### 2. 逻辑备份

以前有一种做法，是通过 FTWRL 确保不会有其他线程对数据库做更新，然后对整个库做备份。

注意，在备份过程中整个库完全处于只读状态。但是让整库都只读，听上去就很危险：

- 如果你在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆；
- 如果你在从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的 binlog，会导致主从延迟。

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

**但是对于 MyISAM 这种不支持事务的引擎依然会破坏数据的一致性，所以这也是DBA要求数据库引擎迁移至 innodb 的原因**

不过这里也不建议使用 `set global readonly = true`：

1. 在有些系统中 `readonly` 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大。
2. 在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而**将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态**，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

## 二、表级锁

> MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。

### 1. 表锁

~~~bash
lock tables … read/write。
~~~

与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。

需要注意，**lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象**。

> 在还没有出现更细粒度的锁的时候，表锁是最常用的处理并发的方式。而对于 InnoDB 这种支持行锁的引擎，一般不使用 lock tables 命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。

### 2. 元数据锁 MDL（metadata lock)

MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。

MDL 的作用是，保证读写的正确性。

如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。因此，在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL

> 当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁
>
> 当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

- 读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。

- 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。

**因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。**

虽然 MDL 锁是系统默认会加的，但却是你不能忽略的一个机制。给一个表加字段，或者修改字段，或者加索引，需要扫描全表的数据。这里又要特别小心几个场景了：

1. **关于长事务**：事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。在 MySQL 的 `information_schema` 库的 `innodb_trx` 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果你要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。
2. **当要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，而又不得不加个字段**：这时候 `kill` 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。比较理想的机制是，在 `alter table` 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

## 三、行锁

> MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。
>
> 不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。
>
> InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。

### 1. 两阶段锁协议

|                事务A                 |                事务B                 |
| :----------------------------------: | :----------------------------------: |
|                begin;                |                                      |
| update t set k = k + 1 where id = 1; |                                      |
| update t set k = k + 1 where id = 2; |                                      |
|                                      |                begin;                |
|                                      | update t set k = k + 1 where id = 1; |
|               commit;                |                                      |
|                                      |               commit;                |

**在这个场景下，事务B会被阻塞一直到事务A提交**

> 在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但**并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。**
>
> 这个就是两阶段锁协议。

**所以：如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放！！！！！！**

**所以：如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放！！！！！！**

**所以：如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放！！！！！！**

### 2. 死锁检测

## 四、间隙锁